[家業～The Heir～]
[第四十話]
お二方
ご挨拶いたします
お二方が復元なさった
李家の四合墨は
実に見事な出来栄えで
李家の先祖の作にも
決して劣るものではありません
黒田家がいかに墨作りに長けて
いらっしゃるか よく分かりました
誠に感服いたしました
しかし
この四合墨は李家の先祖が
南唐の時代に作った貴重な品です
南唐以降
李家の墨は後世の者たちの手で
数百年にわたり発展を遂げ
大いに栄えてまいりました
ですが お二方が研究されたのは
依然として数百年前の
我々の祖先の
墨作り技術に過ぎません
この差については
私がとやかく
言うまでもないかと思います
皆さんは遠路はるばる
来てくれてさぞ疲れただろう
選定の件は
落ち着いてから
ゆっくり話せばいい
誰か
皆さんを駅館へ案内して
休ませるように
東瀛からのお客様を駅館へご案内し
お休みいただくようにせよ
では これにて失礼いたします
公主様にご挨拶申し上げます
李禎
黒田家と
墨の優劣を競い合うとのことだが
勝算はあるのかしら
恐れながら申し上げます
本日 黒田家が持ってきた墨は
確かに徽州の李家墨工房で
長く失伝していた貴重な品です
今となっては
李墨だけでなく
この徽州の城内でも
恐らく
太刀打ちできる者はおりません
つまり
今回の競い合いで
我が大明に勝ち目はないと？
もし本日競うのであれば
李墨は負けを認めざるを得ません
しかし貢墨選定までは
まだ少し日があります
土壇場になるまで
勝敗の行方は分かりません
それこそ徽墨の筆頭を担う者が
持つべき気迫
何知府のお成り
臣 駱文謙が公主様に
拝謁いたします
公主様に申し上げます
兪将軍より文を預かっております
面を上げよ
公主様 ありがとうございます
公主様
我が朝廷が海禁を解除してから
商船は月港より東西二洋へ
出られるようになりました
行く先々で貿易は盛んに
行われております
しかし今回の海禁解除で
東瀛だけは除外されました
兪将軍が調べたところ
東瀛の黒田家が
墨の道の交流を名目に
今回の貢墨選定に
参加するとのことでございます
もし勝てば 黒田家は
我が大明に対し
月港での通商権を要求する
つもりとのことでございます
これは国策に関わる
ことでございます
ゆえに 文にて公主様にお知らせし
くれぐれも
ご注意いただきたく存じます
また
黒田家が倭寇とつながりがあるので
兪将軍は倭寇がこの機に乗じて騒ぎを
起こすことを懸念しております
それを未然に防ぐために
臣に支援を命じた次第です
兄上が黒田家を
貢墨選定に参加させたのは
本来 墨の製法を
競い合わせるためだったが
まさか黒田家に
別の企みがあるとは
李禎
兪将軍の言う通りなら
この勝負で
徽墨は勝つことしか許されない
我が大明の開海政策に
関わる一大事なのだから
分かっているわね
公主様
黒田家は今回
口では
李家の先祖から
墨作りを学んだと言いましたが
しかし 今は
李家で失伝していた
製法の墨で挑んできたのです
家のためにも 国のためにも
李家は死力を尽くしてまいります
公主様 どうかご安心を
李墨は必ずや全力を尽くし
陛下と公主様のご期待に
沿う結果をお出しします
よろしい
では
楽しみにしているわ
あの晩は騒がしくて
ゆっくり話せなかったね
今は
あなたはまた兪将軍の配下に戻れた
これは念願が叶ったということね
おめでとう
念願だなんて とんでもない
恩返しをしたいだけなんだ
兪将軍にも
君にも
恩返しをしたいんだ
これからどうするの
将軍様の命でここにやってきて
貢墨選定の前に倭乱に備えている
それに公私ともに
李墨がこの危機を
乗り越えられるよう
君に力を貸すべきだ
だから 今後何かあれば
遠慮なく私に言いつけてくれ
その後のことは…
倭乱がまだ収まっていないから
くれぐれも気をつけて
分かった
どこへ？
私はあちらへ
じゃ
私はこちらへ
[墨華堂]
[四合斎]
[義厚生]
姉さん
ただいま帰りました
文謙
やっと帰ってきたのね
さあ 顔を見せて
変わらない
変わらないわ
相変わらず勇ましくて凛々しい
会えて本当にうれしい
さあ 見てちょうだい
あなたが出ていってから
この義厚生の中も外も
品物も置物も
一つも動かさずに
あなたの帰りを待っていたの
あなたが戻ったからには
この義厚生も 本来の持ち主である
あなたに返す時が来たわね
姉さん
義厚生は変わっていないけど
私にとっては
すっかり様変わりした
だからもう返さなくて結構だ
義厚生は姉さんが切り盛りするのが
一番だ
分かった
あなたの言う通りにするわ
さあ 座って
さあ お茶をどうぞ
ありがとう 姉さん
どうした
文謙
この間 戦場で敵を
討っていたとはいえ
あなたの血生臭さが
三年前より薄れていることに
気づいているかしら
成長したからだね
さすが姉さん お見通しだな
吉祥はどうして 一緒に
帰ってこなかったの
将軍様のところで
人手が足りないから
彼をあちらに残した
それもいいわ
それで 今回はこっちで
どうするつもり？
将軍様から黒田家の動向を
ひそかに探るよう命じられた
まずはその任務を遂行してから
駱家の祠堂を修繕して
家族の位牌をそこにすべて納める
おば様には会った？
おば様は
長い間 涙を流していたが
こう言われた
「文謙
この世にはもう
駱夢真などおらず
李丑婆しかいない」と
本当に世の中は
ままならないわ
亡くなった者は
もう戻らないというのに
生きてる者は
苦しみから逃れられない
おば様もそうだし
あなたと禎娘もそうね
この三年間
あなたが毎回届けてくれる文には
禎娘を気遣う気持ちが溢れている
私が思うに
禎娘は
世間の偏見に囚われる
ような子じゃないわ
彼女への思いを断ち切れないのなら
もう無罪の身なんだから
いっそすべてを打ち明けて
堂々と彼女を取り戻したらどう？
姉さん
実はもう禎娘に会った
戻れば必ず会うと分かっていたから
話したいことを山ほど用意して
彼女に伝えようとした
でもいざとなると
一言も口にできなかった
私たち駱家と
李家のことはともかく
今はただ
静かに彼女のそばで
彼女を一生守り抜くことができれば
十分なんだ
それ以上は望まない
熱いから気をつけて
もういいよ さあ
お爺さん
やり直せ
もう一度
お爺さん
少し休んで
焦らないで
休んでからまた試そう
もう何度も試したというのに
なぜ私は
この四合墨の煙炱の正確な製法が
どうしても身につかないんだ
私は…
まったく
景東おじさん
景東
何を笑うんだ
おかしいと思わないの？
黒田家から送られてきた四合墨は
私たち李家の四合墨と
色合いも潤いも
非常によく似ている
そう言われるとおかしいな
我が李家の四合墨は
少なくとも数百年の歴史がある
黒田家の四合墨は新しい墨だ
その歴史は十年にも満たないだろう
どちらも極上品だとしても
その違いは
一目瞭然のはずだ
墨屋から聞いたことがある
東瀛の墨は
生産量が極めて少ない
そのため 千年の松材を
見つけ出すのは
私たちよりずっと簡単だと
だから
問題は松材にあるのかもしれない
なるほどな
李家の四合墨
数百年前にご先祖様が作ったものだ
当時は松で煙炱を採り
墨を作る者は多くなかった
山には数百年や千年以上の松が
手に入りやすかった
だが宋の時代から
墨業が盛んになり
徽州中の松材の消費量は
日増しに増えていった
今 我々が使っている松材は
最上のものでも百年そこそこだ
東図先生も同じような
ことを嘆いていた
まさしく
徽墨が栄えたからこそ
松林がまばらになったの
それなら納得だ
ずっと自分の腕が未熟な
せいだと思っていた
この平手打ちは無駄だったな
つまり
我々が完全に劣っている
わけではないということですね
千年の松材が見つけにくいのは
言うまでもないが
たとえあったとしても
我々はせいぜい
彼らと引き分けるのがやっとで
勝ち目はない
構わない
それなら
先人たちより一歩先へ
進めばいいの
[陳]
煙炱のせいなのか それとも
膠のせいなのか
父さん
焦らないで
また試すから
貢墨を選ぶ日が
迫っているというのに
あの黒田家に対抗する策が
何もない
焦らずにいられるか
はい
父さん
うちの陳墨がだめでも
李墨や潘墨
休寧や黟県の墨があるから
黒田家の思い通りにはならない
黒田家の今回の動きは
ただ事ではない
我々でさえ対応が難しい
ましてや他の家なら
なおさら無理だろう
それに
今年の貢墨選定は
個人の名声だけでなく
徽墨の尊厳がかかっている
私はこれでも製墨五傑の一人だ
その責任は私が負うべきだろう
季如様
若旦那
禎さんがお二人に四宝酒楼へ
来てほしいと言っています
大事な話があるとのことです
皆様
私が本日 皆様をここに
お招きしたのは
お知らせしたいことがあるためです
李墨は六合墨を作り
黒田家に対抗いたします
六合墨だと？
あり得ない
そんなのあり得ないだろ
墨作りの時 膠の調合は
合わせるごとに
難度が上がる
四合墨でさえ見事なものだ
六合となれば 至難の業であろう
禎主事
金水様
六合墨が完成する見込みは
どれくらいあるんだ？
皆様
どれくらい見込みがあるかは
軽々しく言えませんが
しかし黒田家の墨は
技術が優れているだけでなく
上質な原料を
使っている点でも勝っているのです
材料で
彼らに勝てないのなら
彼らの技を上回る
墨を作らないと
勝算はありません
この四合墨が生まれる前は
誰も
四合墨が作れるとは
考えもしませんでした
ですが ご先祖様が
この四合墨の製法を
生み出せたのなら
ご先祖様の
足跡を辿る私たちが
なぜ さらに一歩前へ進んで
六合墨を作ることで
材料の不足を補い
四合墨を超えて
黒田家に勝てる墨を
作れないというのですか
見事だ
季如お爺様
- 禎
- いらしたのですね
見事だ
陳様
- 君山おじ様
- 季如お爺様
- 季如様
- まあ 座って座って
皆様もどうぞ
どうぞ
すべて聞いていた
すべて聞いていたんだ
先人より一歩前に進む
良い考えだ
金水
私は一生 あなたにも
李家にも負けを認めない
だが こんなにできた孫娘がいては
負けを認めざるを得ないな
来る前はずっと思っていたのだ
徽州にいる墨職人の中で
私が一番の年長者なのだから
老骨に鞭打ってでも
若者のために
責任を負わねばならないとな
だが 禎の話を聞いて
私 陳季如は
恥じ入るばかりだ
本当に恥じ入るばかりだな
六合墨が完成すれば
まさに古今の集大成
後世に伝わる傑作となろう
金水
今回ばかりは
潔く陳墨の負けを認めよう
だが 禎
時間は限られている
六合墨を作れるかどうかは
もはや李家だけの問題ではない
何か困ったことがあれば
私や
ここにいる皆に隠し立てするな
季如お爺様
ちょうど良いところへ
来てくれましたね
私からお願いがあるのです
私に何をしてほしいんだ
六合墨の製作において
膠の調合は最も重要です
君山おじ様が膠の扱いに
長けていると知っています
ですから 君山おじ様を
貸してくれませんか
膠の調合には李家の
合墨間に入る必要がある
我が陳家に技術を
盗まれるのが怖くないのか
季如お爺様 またご冗談を
私が作る六合墨には
天合 地合 人合という
意味も含まれます
本日 皆様に
集まっていただいたのは
李家が六合墨を作ることを
お伝えするだけでなく
皆様に李家を助けて
いただきたいからでもあります
皆で心を一つにして
この六合墨を完成させるのです
「天合 地合 人合」か
実に縁起がいい言葉だな
君山
陳家に恥をかかせるなよ
はい
季如お爺様 ありがとうございます
君山おじ様 ありがとうございます
とんでもないです
李のお姉さん
潘墨は今でこそ衰退しましたが
数百年前は李墨と
肩を並べていました
李墨に必要とあらば
潘家に伝わる手稿を差し上げ
六合墨の完成をお手伝いします
いいぞ
若谷
さあ 座って
座って
職人はいい仕事をするためにまず自分の
道具を磨いて手入れをするものです
我が奚家に他には何もありませんが
家に伝わる石臼と石杵があります
これで練り上げた墨の塊は
一層光沢が増し
出来上がる墨も一層
黒く輝きが増します
必要でしたら
どうぞ使ってください
うむ いいぞ
李墨を代表し
皆様に感謝いたします
禎
喜んでばかりはいられないぞ
今回の貢墨権は
お前に譲ったようなものだ
だが次は
私が必ず
お前と金水に勝負を挑む
金水
この約束に応じる度胸はあるか
はい
このお二人…
だめ
もう一度
金水
これは使えそうだ
いい物だ
お爺さん
季如お爺様
この煙炱を見てください
できました
できた
[駱家の祖廟]
お父さん
兄さん
駱墨が災いに遭ってから
ようやくお父さんと兄さんを
この祠堂に迎えることができた
今日 私 駱文謙として
堂々と
お二人を弔うことができる
あの年 お父さんと徽州へ戻り
初めてこの祠堂にお参りに来た
あの日
お父さんは私と兄さんに
決して駱墨の名を汚すなと言った
でも 運命とは皮肉なものだ
駱墨の名を汚し
駱家の家業を滅ぼしたのは…
[明駱家当主寒璋之霊位]
お父さん
兄さん
今日 私が駱家の祠堂を修復した
それは
一からやり直すためだ
もしお父さんと兄さんの
御霊が天にあるのなら
どうか私に力を貸してくれ
駱家のために
罪を償わせてくれ
そして我が駱家が
再興する日を見守っていてくれ
おば様
本当に中に入って
見なくてもよろしいのですか
ここは駱家の祠堂
今の私は李丑婆
駱家の人間じゃない
駱家の祠堂に入る必要はないわ
しかし おば様が
亡くなられた後は…
私が亡くなった後は
狗児が私の
後事を引き受けてくれる
だからあなたは
私のことを心配しなくていい
分かりました
しかし
昔の駱夢真であろうと
今の李丑婆であろうと
あなたは永遠に私のおば様です
我が駱家の墨業は何十年も
続いてきました
もし この技術が
駱家の没落と共に失伝すれば
実に残念です
ですが おば様が一生 墨業を愛し
この世に残る唯一の
駱家の継承者だと分かっています
勝手なお願いで恐縮ですが
駱墨を再建したいのです
大がかりな飾り立ても
立派な店構えもいりません
私はただ
おば様と共に
墨作りの技を磨くことに専念し
我が駱家の
かつての罪を
償いたいのです
世の万物は
興亡に定めがある
一家一墨の伝統が
途絶えることで
思い悩む必要なんてない
あなたのお父さんが
あのような罪を犯した時
駱墨の運は
もう尽きたの
かつての駱夢真は
あの火事でとっくに死んだ
無理強いすることはない
私は幼い頃からお父さん おば様
そして兄さんが
一心に墨作りの技を磨く
姿を見てきました
ただ
駱墨の墨作りの技が
失伝することを思うと
あまりにもつらいのです
墨作りの技は
人のためにある
使い続け 研究し
革新する者がいる限り
駱墨の墨作りの技は
失伝したりはしない
かつて
駱家は李家に申し訳ないことをした
今や
李家は黒田家と
墨の優劣を競い合っている
徽州の墨業全体の責任と
期待を背負っている
これは
私がここ数年で
まとめた駱墨の
墨の原稿と製法書よ
これを持って
禎さんに渡しなさい
少しでも李家の力になるはず
これこそが駱家の罪を償う方法よ
これからは
駱墨は
李墨の中に溶け込む
李墨がある限り
駱墨は
消えはしない
これは駱家の製法書なのですか
[駱氏墨法集要]
本当に駱家の製法書なのですね
禎娘に代わり
感謝いたします
文謙
禎さんはいい子よ
彼女が好きなのは分かっている
でも私から見れば
あなたたち二人は
縁があっても結ばれない運命なの
数十年前は
私も彼女と同じように
情熱と希望に満ちていた
でも結局 すべて水の泡になった
水の泡となったよ
この原稿と製法書は
駱墨を代表して
罪を償うためだけじゃない
私の個人的な欲でもある
見届けたいの
彼女が墨作りの道で
より高く
より遠くへ進むのをね
大丈夫か
やけどをしちゃった？
平気だ
♪ 雨に濡れた石段を苔が覆う ♪
いいえ
♪ 君は竹刀を握り春の
気配を削る ♪
まだ赤くなっている
待ってて 薬を持ってくるから
♪ 窓辺には去年の枝が揺れる ♪
♪ 袖口の茶染みが淡い
梨を咲かす ♪
これを使おう
ずっと持っていたんだ
♪ 煙は梁を巡りたなびき去る ♪
♪ 幼き日の田畑の
遊びを数える ♪
♪ 君は睫を伏せ年輪を数える ♪
♪ 傷跡はひそかに小川となる ♪
♪ 遠山の墨色は君の
眉間に立つ霧 ♪
♪ 筆先の泳ぐ先で
星河はひそかに移る ♪
♪ 松脂の半片の勇気を貸して ♪
この三年間
私はもうこの胭脂墨を復元できたの
♪ 霜の隙間に未完の序を描く ♪
これを使い終わったら
墨工房で新しいのを
二つもらってきて
♪ 霞む遠山は
君が背を向けた跡のよう ♪
やけどにも切り傷にも効くわ
♪ 水榭の影に絵の橋が続く ♪
じゃ これも
もったいなくて使えない
君が復元した墨は
♪ もし沈黙が別れを指すなら ♪
どれもこれには及ばない
♪ 硯の跡に
大切だと伝えさせよう ♪
なぜなら これだけが
体の傷だけでなく
心の傷も癒やしてくれるからだ
今日はどうして急に来たの
これは駱家の
製法書だ
おばが君に渡してって
たぶん
役に立つ
丑婆さんがこれを私に渡してって？
これは駱墨の製法書なの？
これは私たち駱家の製法書だ
でも おばが
あの年の大火事の後
駱夢真は死んだ
そして 彼女の今の姓は
李だって言っていた
でも 私はこういうことに疎いし
志もここにはないんだ
でも おばの言う通りだ
いつか
駱墨が
李墨に溶け込めば
百年 千年と受け継がれるだろう
[駱墨の技]
私の代わりに
丑婆さんにお礼を伝えて
おばはこうも言っていた
ここ数年 君とあまり
会ってはいないが
君は狗児を通じて
陰で彼女に金品を送っている
ことを知っているって
感謝しているそうだよ
でも おばは
李家に申し訳ないから
一生 仏に仕え
李家の安泰を祈る
ことしかできないって
過去のことは
私も母も祖父も
もう二度と口にしたくないの
過ぎたことは
もう水に流そう
この数年
西南では
ずいぶん大変だったよね
そんなことはないよ
大赦の後 私は軍に戻り
兪将軍のもとに戻った
彼のおかげで職を得たから
なんとか暮らしていた
それより君は
大したものだな
李墨を全力で支えてきたね
京城だけでなく
蜀中 山西 河南 嶺南にも
君の支店があるそうだな
さすがは禎主事
たいしたものだ
知っていたのね
ああ
姉とは連絡を取り合っていた
そのたびに
つい
君のことを聞いてしまってな
この三年間
翠俏姉さんにも
ずっと助けられてきた
それはきっと
あなたの頼みが
あったからだよね
禎娘
ここ数年 君のそばには
いられなかったけど
心の中では ずっと
君のことが心配だったんだ
文謙
今の私はただ
六合墨を完成させる
ことだけを考えている
他のことを考える余裕なんてないの
はい
分かっている
膠の様子を見てくる
まただめにしないようにね
ああ 分かった
[製墨工房]
いい膠だ
めったにない上物だ
お爺さん
この膠で
墨の練り込みに使えるの？
もちろんだ
景東
禎娘
陳季如お爺さんと
斉春お爺さん
それから胡会長を呼んできなさい
皆で力を合わせ
共に六合墨を作るのだ
お爺さん
もう一人 呼びたい方がいる
丑婆さんを呼びたいのか
はい
昨日 丑婆さんが
駱墨の手稿をすべて私にくれた
そこに書かれている
墨の練り込み方には本当に感心した
丑婆さんは若い頃
墨を見分ける能力も
墨を練り込む腕前も
お爺さんと陳季如お爺さんに
劣らなかったとか
だから
丑婆さんを呼んできて
私たち李家の力に
なってもらいたいの
彼女が駱墨の手稿を
き…君にあげたのか
はい
景東
呼ぶかどうかは
お前が決めてくれ
金水叔父様
私は器が小さいとはいえ
私情で公務を
ないがしろにはできません
禎娘
行って呼んでおいで
私も陳様たちを呼んでくる
じゃ 行ってきますね
私が行こう
一晩中 休んでいないだろ
ゆっくり休んでくれ
駱の旦那
禎娘
彼は力がありそうだから
ここに残って
私を手伝ってくれたら
どうだ
私は
金水様の仰せのままに
人を呼びに行ってくれ
ついてきて
金水様
医者をお呼びしましょうか
必要ない
自分の体のことは
自分が一番分かっている
金水様が私を残されたのは
何かご用でしょうか
駱の旦那
残ってもらったのは
君と禎娘について
ちょっと話したくてな